---
title: La Revolución Folk - Cómo la Guitarra Hizo Historia
description:
  ¿Te apasiona la música auténtica? Descubre el folk y su fusión de tradición e innovación con
  guitarras y voces que narran historias ancestrales. Explora y vive la emoción de cada nota
image: /category/folk.jpg
createdAt: 2025-04-07
updatedAt: 2025-04-07
keywords:
  - folk
  - folks
  - guitarra
  - guitarras
  - tradición
  - tradiciones
  - música folk
author: MelodyMind
locale: es
category:
  spotifyPlaylist: ""
  deezerPlaylist: ""
  appleMusicPlaylist: ""
isPlayable: false
---

## Introduction

La música folk constituye uno de los pilares esenciales en la configuración de las identidades
culturales, al fungir como vehículo de transmisión de saberes y tradiciones orales que se han
conservado a lo largo de los siglos. Surgida en contextos preindustriales y en entornos
mayoritariamente rurales, esta manifestación musical ha experimentado transformaciones impulsadas
por cambios socioculturales y por la incorporación de técnicas interpretativas autóctonas, lo que le
ha conferido una riqueza expresiva única.

En el ámbito musicológico, el estudio del folk se articula mediante análisis teóricos que integran
dimensiones históricas, formales y contextuales, facilitando la comprensión de la interacción entre
comunidad, territorio y creación artística. Además, la investigación en esta área permite evidenciar
cómo procesos de resistencia cultural y dinámicas identitarias han moldeado, de forma gradual, la
evolución de repertorios y estilos, estableciendo un diálogo permanente entre tradición e
innovación.

## Historical Background

La música folk ha sido, desde sus orígenes, una manifestación cultural y social que se ha
configurado en estrecha relación con las tradiciones, creencias y vivencias de comunidades
históricas. Su estudio nos obliga a retroceder a épocas remotas, donde la transmisión oral
constituía el principal vehículo para la preservación del patrimonio musical. Resulta fundamental
comprender que la música folk no es producto de una invención deliberada, sino el resultado
acumulativo de prácticas comunitarias y expresiones de identidad que se han ido adaptando a lo largo
de los siglos.

En la Europa prerromana y medieval se comenzaron a vislumbrar los rasgos incipientes de lo que
posteriormente se identificaría como música folk. En ese contexto, la función social de las
composiciones era primordial: las canciones cumplían roles rituales, festivos y de narración de
eventos históricos. Diversos estudios, tales como los realizados por patrimonios culturales y
repertorios orales, evidencian que la música, interpretada con instrumentos rudimentarios —como la
flauta de caña, el laúd y las primeras variantes de cuerda pulsada—, representaba además un medio de
resistencia y afirmación identitaria frente a la hegemonía cultural dominante en cada región. Así,
la continuidad de estos elementos se mantuvo a través de la tradición, adaptándose a los cambios sin
perder la esencia de su origen.

Asimismo, la Revolución Agrícola y los significativos cambios en la estructura social durante la
Alta Edad Media propiciaron una mayor independencia en las comunidades campesinas, quienes
encontraron en la música un medio privilegiado para expresar sus experiencias colectivas. La
ausencia, en muchos casos, de una educación formal y la limitada alfabetización fomentaron, de este
modo, una herencia oral que permitía la evolución constante de las composiciones. En este sentido,
autores contemporáneos –como los estudiosos de la etnomusicología– han resaltado la importancia del
contexto rural para la consolidación de ritmos, letras y melodías que definieron la música popular,
destacando su ingenuidad y espontaneidad como expresiones legítimas de la cultura.

De manera paralela, el proceso de consolidación del feudalismo trajo consigo una organización
territorial que facilitó la creación de invariantes culturales en determinadas zonas. En este marco,
la identificación de ciertas tonalidades, modos y estructuras melódicas se relaciona directamente
con la vida de gremios y cofradías, que compartían rituales y festividades en los que la música
jugaba un papel central. La influencia de las migraciones internas y las interacciones con otros
pueblos dieron lugar a la incorporación de timbres y escalas musicales propias de culturas vecinas,
lo que enriqueció paulatinamente el acervo musical y dio paso, en épocas posteriores, a la
consolidación de una estética folk propiamente definida.

La evolución de la música folk no puede analizarse sin considerar la repercusión que tuvieron los
cambios tecnológicos y la intensificación de los intercambios culturales. A partir del siglo XIX, la
invención de la imprenta y el desarrollo de metodologías etnográficas favorecieron la recopilación y
sistematización del repertorio musical tradicional. Estos avances permitieron la documentación
rigurosa de canciones que, de haber permanecido bajo el velo de la oralidad, se hubieran perdido en
el tiempo. Investigaciones fundamentales de la época recogieron versiones, variantes y comentarios
sobre las piezas musicales, enriqueciendo el discurso académico y sentando las bases para
posteriores estudios comparativos en el ámbito internacional.

Por otro lado, es menester mencionar que el contexto sociopolítico influyó notablemente en la
configuración de la música folk, sobre todo en América y en otras regiones con fuerte tradición
migratoria. La diáspora y los migrantes, portadores de sus propias tradiciones musicales,
establecieron en nuevos territorios espacios de fusionamiento cultural, donde se amalgamaron ritmos,
instrumentos y letras con elementos autóctonos. Este proceso de sincretismo, que se manifestó con
particular intensidad en el Nuevo Mundo, permitió que la música folk adoptara características
híbridas, manteniendo simultáneamente la autenticidad de sus raíces y asimilando innovaciones
procedentes de otros ámbitos culturales. Así, corrientes tan diversas como la música celta, la
ibérica y las tradiciones indígenas se conjugaron, dando origen a expresiones artísticas ricas y
heterogéneas.

De igual forma, cabe resaltar la importancia de considerar la dimensión ideológica y política que ha
acompañado a la música folk a lo largo del tiempo. Durante los movimientos sociales del siglo XX,
numerosos artistas y agrupaciones hicieron uso de este lenguaje musical como medio de protesta y
reivindicación. No obstante, es preciso subrayar que, históricamente, la música folk se constituyó
siempre como un espejo de las contradicciones y aspiraciones de las comunidades, reflejando tanto la
cotidianidad como los anhelos de libertad y justicia. Tal dualidad le ha conferido una relevancia
perenne, permitiendo que siga siendo un instrumento eficaz para el fortalecimiento de la identidad
colectiva y la reafirmación de la memoria cultural.

Finalmente, el recorrido histórico de la música folk se presenta como un entramado complejo de
influencias y evoluciones continuadas. La interacción entre lo local y lo universal, lo tradicional
y lo innovador, ha permitido que este género trascienda fronteras y se adapte a nuevos contextos sin
renunciar a sus principios fundacionales. En definitiva, la música folk es un testimonio vivo de la
diversidad humana, cuya riqueza temática y estilística invita a un análisis que trasciende el mero
interés artístico para adentrarse en la comprensión de la experiencia histórica y colectiva.

Referencias académicas, tales como las expuestas por Nettl (1965) y los análisis comparativos de
Blacking (1973), consolidan esta visión, subrayando la necesidad de comprender la música folk no
solo como objeto de estudio etnomusicológico, sino también como un relato del devenir de las
comunidades a lo largo de los tiempos. La integración de estos elementos en el discurso
contemporáneo permite una relectura crítica y enriquecedora del patrimonio musical, abriendo nuevas
perspectivas en la valoración de las tradiciones y su incidencia en la cultura global.

## Musical Characteristics

A lo largo de la historia, la música folklórica ha desempeñado un papel fundamental en la
configuración de la identidad cultural de los pueblos, reflejando tradiciones orales y expresiones
artísticas que se han transmitido de generación en generación. La inherente relación entre las
comunidades y su entorno social se manifiesta en la riqueza melódica, rítmica y armónica que
caracteriza a este género. En este sentido, la música folk no solo constituye un conjunto de
sonidos, sino una manifestación integral de rituales, festividades y narrativas históricas, las
cuales han sido adaptadas a lo largo del tiempo sin perder su esencia originaria.

Uno de los elementos distintivos de la música folklórica radica en su instrumentalidad. La
utilización de instrumentos autóctonos, tales como la gaita, el violín, la flauta travesera y
diversos tipos de percusiones, se integran en una estructura sonora característica. Por ejemplo, en
el ámbito de la tradición celta, la gaita y el violín conviven en armonía, mientras que en los
Balcanes se aprecian instrumentos de cuerda y viento que aportan a la modalidad musical una
sonoridad propia. Asimismo, en la música folk anglosajona se ha registrado la incorporación temprana
de la guitarra acústica y el banjo, elementos que se articulan de manera dialéctica con la tradición
oral y las danzas populares. Estas prácticas instrumentales, enmarcadas en contextos geográficos y
culturales específicos, permiten a los intérpretes reinterpretar y perpetuar repertorios musicales
heredados de épocas remotas.

La estructura melódica y rítmica en la música folklórica se fundamenta en escalas modales y patrones
rítmicos simples, que a la vez posibilitan la flexibilidad interpretativa de los músicos. La
utilización de modos antiguos, como el frigio y el dórico, impregna las composiciones con una
atmósfera que evoca tiempos pretéritos y contextos míticos. Esta modalidad, en contraposición a la
escala mayor o menor predominante en la música clásica europea posrenacentista, posibilita la
presencia de inflexiones melódicas que, por su naturaleza no convencional, permiten la improvisación
y la adaptación al discurso poético o narrativo. Además, los patrones rítmicos, a menudo regidos por
pulsos binarios o ternarios, se ajustan a los ciclos de danzas tradicionales, facilitando la
cohesión entre el aspecto musical y las manifestaciones coreográficas y rituales propias de diversas
culturas.

En lo que respecta a la función social, la música folklórica se erige como elemento unificador que
fortalece el tejido comunitario y actúa como vehículo de transmisión de valores y conocimientos
históricos. Las festividades, reuniones y celebraciones han estado, desde épocas inmemoriales,
marcadas por la presencia de canciones y danzas que narran hazañas, leyendas y creencias
ancestrales. En este marco, es posible identificar una simbiosis entre la práctica musical y la
estructura comunitaria, ya que el canto colectivo y la ejecución instrumental propician la
interacción social y la construcción de una memoria compartida. De igual modo, las letras de las
composiciones folklóricas, cuidadosamente elaboradas en formatos poéticos, reflejan contextos
sociopolíticos y económicos, constituyéndose en testimonios sonoros de cambios históricos y
transformaciones culturales.

La dimensión estética de la música folk se sitúa en la intersección entre la tradición y la
innovación. Los intérpretes, al respetar los cánones heredados, incorporan elementos particulares
que, en ocasiones, introducen innovaciones sutiles sin desvirtuar la esencia del repertorio
original. Este proceso dialéctico se evidencia en la evolución de melismas, en la variación de
ornamentaciones y en la incorporación de nuevos recursos interpretativos, los cuales, aunque
contemporáneos, se armonizan con la estructura tradicional. La tensión entre la fidelidad al estilo
ancestral y la incorporación de matices personales permite que la tradición viva se adapte a
contextos cambiantes, otorgando a la música folk una dinamismo que, paradójicamente, refuerza su
carácter perenne.

Asimismo, la oralidad y la improvisación constituyen pilares fundamentales en la transmisión de la
música folklórica. Durante siglos, la ausencia de notación escrita obligó a los músicos a recurrir a
la memoria auditiva y a la repetición de fórmulas melódicas y rítmicas. Esta situación favoreció el
surgimiento de una flexibilidad interpretativa en la que cada ejecución podía contener
peculiaridades y variaciones que enriquecían el acervo cultural colectivo. La práctica de la
improvisación, además, servía como medio para la inserción de comentarios sociohistóricos y la
incorporación de influencias externas, generando un diálogo constante entre lo ancestral y lo
contemporáneo. De este modo, la improvisación no es únicamente un recurso estético, sino una
estrategia de resistencia cultural ante los procesos de homogeneización musical derivados de la
modernidad.

Finalmente, el análisis de las características musicales del folk revelan una interacción compleja
entre la tradición y la historia, en la que los elementos melódicos, rítmicos e instrumentales se
integran en un sistema de significados que trasciende la mera ejecución musical. El estudio
académico de este género requiere, por tanto, una aproximación interdisciplinaria que involucre la
etnomusicología, la antropología y la historia social, con el objetivo de comprender la riqueza
simbólica y la función comunicativa de estas manifestaciones artísticas. En conclusión, la música
folklórica se presenta como un corpus vivo, en constante transformación, que encarna la continuidad
cultural de los pueblos y actúa como testimonio sonoro de la evolución de las sociedades a lo largo
del tiempo.

(Recuento de caracteres: 5801)

## Subgenres and Variations

La música folk, entendida como la manifestación sonora de tradiciones y memorias colectivas,
constituye un campo de estudio que abarca múltiples subgéneros y variaciones, cada uno imbuido en
contextos históricos y culturales específicos. En este sentido, la sección “Subgéneros y
Variaciones” se propone analizar las múltiples ramificaciones del folk, poniendo en relevancia tanto
sus raíces autóctonas como su capacidad de transformación a lo largo del tiempo. A partir de fuentes
documentales y análisis musicológicos, se ha observado cómo estas variantes han emergido a partir
del concierto dinámico entre las tradiciones orales, los contextos socio-políticos y las
innovaciones tecnológicas, ofreciendo una rica diversidad interpretativa que continúa siendo objeto
de estudio.

Uno de los subgéneros esenciales en la tradición folk es el folk celta, cuyo desarrollo se asocia a
las regiones de las Islas Británicas e Irlanda. Este estilo, caracterizado por el empleo de
instrumentos tradicionales como la gaita, el violín folklórico y la flauta irlandesa, conserva
vestigios de prácticas musicales que se remontan a la Edad Media. A lo largo del siglo XIX, el
interés por la recopilación y conservación de estas manifestaciones impulsó iniciativas de rescate
folclórico en contextos académicos, lo cual permitió establecer un canon que continúa influyendo en
la interpretación contemporánea de esta música. Asimismo, la autenticidad y la transmisión de
saberes musicales han sido ejes fundamentales para la continuidad de este subgénero, configurándolo
en un puente entre tradición e innovación.

En contraste, el folk anglosajón, particularmente el norteamericano, ha experimentado un proceso de
constante metamorfosis en respuesta a las transformaciones sociales y económicas del país. El folk
de los Apalaches y otras regiones del sureste de Estados Unidos se caracteriza por su arraigo en la
narrativa oral y en la representación de la vida rural en contextos de marginalidad. A partir de la
década de 1930, se pudo constatar un resurgimiento de este estilo mediante proyectos de recopilación
y difusión, motivo por el cual figuras como Lead Belly y Woody Guthrie pasaron a conformar
referentes históricos y culturales indiscutibles. Este fenómeno coincidió con el advenimiento de la
grabación sonora, que permitió la documentación y difusión masiva de piezas musicales antes
relegadas al ámbito local, fortaleciendo a la vez vínculos intergeneracionales.

De manera complementaria, las variaciones del folk han dado lugar a la consolidación de subgéneros
orientados hacia la expresión política y social. Durante la segunda mitad del siglo XX, la dimensión
reivindicativa del folk cobró especial relevancia en contextos de lucha social y reivindicación de
derechos. En Estados Unidos, por ejemplo, la denominada “revival folk” de la década de 1960 se erige
como una corriente que, a partir de letras cargadas de crítica social, articulaba un discurso en
favor de la justicia y la igualdad. Esta tendencia se manifestó paralelamente en otros territorios,
donde las músicas populares tradicionales se transformaron en soportes de mensaje protestatario,
reafirmando el papel del folk como instrumento de transformación y empoderamiento.

Resulta pertinente señalar que, en el ámbito europeo, las tradiciones folclóricas han experimentado
sinergias con otros géneros, generando fusiones que enriquecen el patrimonio musical. Un ejemplo
paradigmático es la integración de elementos del folk en propuestas modernistas surgidas a partir de
la segunda mitad del siglo XX, las cuales procuraron recuperar la musicalidad tradicional en el
marco de composiciones contemporáneas. En este contexto, compositores y etnomusicólogos han emanado
estudios comparados que evidencian la interculturalidad intrínseca del folk, resaltando cómo la
circulación de repertorios y la migración de comunidades han contribuido a la creación de nuevas
sonoridades en consonancia con la cultura popular.

Además, la tecnología ha desempeñado un papel decisivo en la evolución de los subgéneros del folk,
permitiendo una expansión sin precedentes de las modalidades interpretativas. La llegada de la
grabación y difusión masiva durante el siglo XX posibilitó la transformación de la oralidad en
registros tangibles, lo cual facilitó la preservación y posterior reinterpretación de repertorios
locales. Este proceso, a su vez, derivó en un diálogo permanente entre lo tradicional y lo
innovador, en el que se conjugan técnicas históricas con nuevas formas interpretativas, logrando así
una música viva que se reinventa en función de las exigencias culturales y del contexto social.

En síntesis, el estudio de los subgéneros y variaciones en la música folk ofrece una ventana a la
complejidad de los procesos históricos y culturales que configuran la identidad de los pueblos. Cada
subgénero y cada variación en el folk puede ser considerado como un testimonio sonoro que expresa la
interacción de elementos tradicionales con las dinámicas sociopolíticas propias de cada época. La
convergencia de la investigación musicológica con los estudios de historia social propicia una
comprensión más rica y matizada de esta categoría musical, reafirmando su relevancia como patrimonio
inmaterial y recurso de comunicación transgeneracional.

Referencias académicas adicionales permiten corroborar estas afirmaciones, lo cual se refleja en las
investigaciones de autores como Nettl (1983) y Stokes (1994), quienes han enfatizado la importancia
de contextualizar cada manifestación musical dentro de marcos históricos precisos. Así, las
variaciones del folk no son meramente capítulos aislados de una tradición, sino manifestaciones que
dialogan entre sí y que ofrecen una comprensión integral de las transformaciones culturales a nivel
global. La trascendencia de este análisis radica en reconocer que el folk, en sus múltiples facetas,
continúa siendo un campo fértil para la investigación y la reinvención creativa en consonancia con
las exigencias contemporáneas, sin olvidar, sin embargo, sus profundas raíces históricas y
culturales.

## Key Figures and Important Works

La música folk constituye una tradición musical enraizada en la oralidad y en las prácticas
comunicativas de comunidades diversas, siendo simultáneamente un vehículo de identidad cultural y un
medio de transformación social. Su estudio implica considerar tanto la transmisión inalterada de
repertorios ancestrales como las relecturas e innovaciones propias de cada época, lo que requiere un
análisis minucioso de las figuras clave y de las obras que han marcado su devenir. En este sentido,
el presente análisis se apoya en un enfoque riguroso que articula la dimensión histórica y teórica
en el estudio de esta categoría musical, reconociendo las interrelaciones entre cultura, política y
tecnología en el proceso evolutivo del folk.

Desde principios del siglo XX se incrementó el interés por la documentación y recuperación de las
músicas tradicionales, lo que impulsó iniciativas pioneras en el ámbito académico. Investigadores
como Cecil Sharp, activo en Inglaterra a comienzos del siglo pasado, realizaron extensos trabajos de
recolección y notación de baladas inglesas y celtas, estableciendo los cimientos metodológicos para
la musicología etnográfica (Sharp, 1930). Asimismo, su trabajo influyó decisivamente en la
percepción del folk como expresión legítima de la cultura popular, trascendiendo fronteras y
sentando bases para futuros estudios comparados.

En el contexto anglosajón, la tradición folk cobró una dimensión política y social especialmente
notable durante la primera mitad del siglo XX. Woody Guthrie, figura emblemática de la música
estadounidense, canalizó las vivencias de la clase trabajadora a través de composiciones que
narraban las dificultades y aspiraciones de un pueblo en transformación. Su obra, enmarcada en el
folclore urbano y rural de los Estados Unidos, resonó en un contexto de crisis económica y cambio
social, constituyendo un referente fundamental para las generaciones siguientes (Guthrie, 1945).
Paralelamente, Pete Seeger se destacó no solo como intérprete, sino también como promotor de la
música colectiva y traductora de la herencia folk a un público más amplio, impulsando encuentros
comunitarios y festivales que consolidaron el sentido de pertenencia y resistencia cultural.

La década de 1960 marcó el resurgimiento del interés por el folk, estableciéndose paralelamente en
América y Europa como espacio de crítica social y experimentación musical. En Estados Unidos, la
nueva ola folk se identificó con el activismo contra la guerra y la lucha por los derechos civiles,
mientras que en el ámbito europeo se produjo una revalorización de las raíces musicales autóctonas.
Bob Dylan, por ejemplo, emergió como un poeta comprometido cuyos composiciones fusionaron la
tradición folk con un lenguaje renovado y una sensibilidad lírica idiosincrática, abriendo paso a un
discurso político y artístico en constante evolución (Dylan, 1963). Asimismo, grupos como The
Dubliners en Irlanda y artistas solistas como Martin Carthy en el Reino Unido reintrodujeron en la
escena las melodías y estructuras propias del repertorio popular, enfatizando la importancia del
contexto histórico y social en la elaboración de la poesía musical.

Además, los esfuerzos de recolección y conservación no se limitaron a la tradición anglosajona. En
América Latina, la música folk encontró expresiones singulares que reflejaron la diversidad cultural
y la lucha por la justicia social. El trabajo de investigadores y músicos en países como México,
Perú o Argentina se orientó a rescatar sonidos autóctonos que, en muchos casos, habían sido
relegados por las corrientes comerciales dominantes. Estas iniciativas favorecieron la construcción
de una identidad cultural basada en la memoria y en la reivindicación de tradiciones, constituyendo
fuentes invaluables de estudio para la musicología contemporánea (Sánchez, 1978).

El análisis de obras fundamentales resulta imprescindible para comprender la evolución del folk,
puesto que cada composición encierra en sí misma la interacción de elementos melódicos, rítmicos y
líricos que se han ido configurando a lo largo de los años. Por ejemplo, la balada “This Land Is
Your Land”, compuesta por Woody Guthrie, no solo se erige como himno de la resistencia social, sino
también como una síntesis de las formas musicales tradicionales americanas, en las que convergen
influencias europeas e indígenas. Asimismo, las versiones recogidas y editadas por Alan Lomax,
destacado etnomusicólogo, constituyen un corpus documental fundamental que permitió preservar
expresiones musicales en peligro de extinción, y sirven de referencia para la reconstrucción de
contextos históricos y culturales (Lomax, 1960).

Desde una perspectiva teórica, resulta necesario señalar que la música folk se caracteriza por su
dinamismo y por su capacidad de adaptarse a nuevas realidades sin perder su esencia originaria. La
interacción entre la tradición y la innovación se plasma en el modo en que los intérpretes abordan
el repertorio, utilizando la improvisación controlada y la interpretación personal para conferir un
sentido renovado a piezas aparentemente inmutables. Este diálogo entre lo antiguo y lo contemporáneo
es evidente en la evolución de estilos y en la incorporación de instrumentos novedosos, sin que ello
implique una ruptura radical con la identidad del género. La tecnología, desde la grabación
analógica hasta la digitalización, ha desempeñado un papel crucial en la difusión y preservación de
dichas obras, permitiendo que las investigaciones actuales puedan acceder a fuentes primarias de un
amplio caudal sonoro.

En síntesis, el estudio de las figuras clave y de las obras importantes en la música folk revela la
compleja interacción entre los procesos de documentación, conservación y transformación cultural.
Las contribuciones de investigadores y músicos han permitido que el folk se constituya en un campo
de conocimiento interdisciplinario, a partir del cual se entiende que la tradición no es un
patrimonio estático, sino un organismo vivo que se renueva a través del tiempo. La revisión crítica
de este patrimonio, bajo una perspectiva histórica y teórica rigurosa, constituye un aporte esencial
para la comprensión del desarrollo musical en sus múltiples manifestaciones, propiciando una mirada
integradora que trascienda la mera estética y se adentre en los procesos sociales y culturales que
lo originan.

Finalmente, la relevancia de estas figuras y obras se evidencia en su capacidad para encapsular las
tensiones y aspiraciones de comunidades diversas, convirtiéndose en faros que atraviesan épocas y
fronteras. La comunidad académica sigue profundizando en la interrelación entre tradición e
innovación, ampliando el horizonte del conocimiento sobre cómo el folk ha contribuido a la
construcción de identidades y a la articulación de discursos políticos y sociales. Este cuerpo de
trabajo representa, por tanto, un tejido interconectado de relatos y expresiones que revela la
inherente pluralidad del fenómeno folk, siendo un invaluable legado para las generaciones futuras.

## Technical Aspects

A lo largo del siglo XIX y principios del siglo XX se instauró en diversas regiones de Europa y
América Latina una identidad musical que, al basarse en tradiciones orales, se configuró como el
sustrato primordial del denominado folk. Este paradigma establece un vínculo directo entre la
historia social y las prácticas musicales, en tanto que la difusión de esta expresión se dio en un
contexto de ruralidad y emigración, donde la transmisión manual de repertorios y técnicas
instrumentales fue esencial. Asimismo, se destaca la incorporación de instrumentos autóctonos, tales
como la gaita, el violín o la guitarra, que, en función de las tradiciones locales, adquirieron
rasgos estilísticos propios y variaciones regionas de ejecución.

En este sentido, es imprescindible abordar aspectos técnicos que revelan la riqueza polifónica y
polirrítmica inherente al folk. La ejecución de melodías se fundamenta en escalas menores y modos
griegos, que confieren a las composiciones una sonoridad melancólica o festiva, dependiendo del
contexto comunicativo. La técnica del punteo y la ejecución rítmica, en tanto procesos de
ornamentación, demuestran la interacción entre improvisación y tradición notoriamente arraigada en
las culturas populares. Además, con el advenimiento de instrumentos de cuerda y viento que fueron
introducidos en el ámbito musical por contactos culturales, se potenció la capacidad expresiva y la
complejidad armónica del género.

Desde la perspectiva analítica, es relevante señalar que la notación musical en el ámbito del folk
se desarrolló de manera limitada, ya que la oralidad prevalecía en la transmisión de repertorios. No
obstante, a finales del siglo XIX se realizaron esfuerzos por parte de musicólogos europeos y
latinoamericanos para transcribir y sistematizar las melodías populares, lo cual se enmarca en un
movimiento de rescate y disciplina académica. Estos trabajos sistemáticos contribuyeron a la
consolidación del folk como objeto de estudio en la musicología comparada, permitiendo identificar
elementos estilísticos comunes y particularidades que distinguen las tradiciones musicales de cada
zona geográfica.

La evolución técnica del folk también se relaciona con el papel fundamental de la improvisación en
la interpretación musical. Los músicos, formados en entornos comunitarios, ejercían una función
pedagógica implícita, en la cual cada ejecución era a su vez una instancia de actualización de un
acervo colectivo. Este enfoque pedagógico se reflejaba en la flexibilidad interpretativa y en el uso
de variaciones ornamentales, propias de la tradición de transmisión oral. La ausencia de partituras
fijas propició que la interpretación fuese un acto creativo, en el que se realizaban adecuaciones en
función de la recepción del público y de las circunstancias particulares de la ejecución.

Además, los aspectos técnicos de la instrumentación en el folk revelan una simbiosis entre tradición
y adaptación a los cambios tecnológicos progresivos. Durante el siglo XX, se produjo una sutil
incorporación de elementos amplificados, sin que ello implicara una ruptura con la identidad
estética original. Así, el sonido de instrumentos tradicionales, como el acordeón o la mandolina, se
integró a configuraciones sonoras que permitieron a las comunidades expresar su identidad cultural
de manera renovada. Este proceso, que a menudo fue documentado en grabaciones realizadas por
pioneros de la etnomusicología, evidenció la capacidad del género para absorber innovaciones sin
perder su esencia originaria.

Por otro lado, la estructura formal de las composiciones folk se caracteriza por la repetición de
secciones melódicas y armónicas que facilitan la memorización y la participación colectiva. Las
formas más habituales, tales como el rondó o la estrofa-estribillo, permitían que la ejecución
musical se desarrollase de manera accesible y compartida en reuniones comunitarias. Por
consiguiente, la repetición y la variación se establecían como elementos fundamentales para
garantizar la continuidad y la sostenibilidad del acervo musical. Esta característica estructural se
evidencia tanto en la música danzante como en los cantos tradicionales, reflejo de una dualidad que
combina la solemnidad del ritual con la espontaneidad del festejo.

En conclusión, los aspectos técnicos del folk demuestran la riqueza y la complejidad de un género
que trasciende la mera función estética, al erigirse como un testimonio vivo del devenir social y
cultural. La interrelación entre elementos melódicos, rítmicos y armónicos, enmarcada en un contexto
de transmisión oral y de adaptaciones tecnológicas moderadas, subraya la importancia de esta
corriente musical en la construcción de identidades colectivas. Así, el estudio académico del folk
permite no solo comprender las técnicas instrumentales y compositivas empleadas a lo largo del
tiempo, sino también apreciar la dimensión histórica que ha configurado este género como un pilar
esencial de las expresiones culturales internacionales.

## Cultural Significance

La música folk se erige como un manifiesto cultural capaz de ofrecer una ventana privilegiada hacia
las tradiciones y la identidad de las comunidades a lo largo de la historia. Esta manifestación
artística se configura como un proceso dinámico que, en gran medida, se nutre de la tradición oral y
de la vivencia colectiva. De esta forma, la música folk se convierte en un relato histórico que
trasciende fronteras geográficas y temporales, revelando la complejidad de las interacciones
sociales y culturales de distintos pueblos. Asimismo, su estudio permite comprender las raíces de
numerosos movimientos culturales y la manera en que las comunidades han negociado sus identidades
ante la modernidad.

En la Europa rural del siglo XIX, por ejemplo, la música folk desempeñó un papel fundamental en la
aparición de sentimientos nacionalistas, al servir de vehículo para la difusión de costumbres y
relatos ancestrales. Documentos y transcripciones realizados por eruditos de la época muestran cómo
estas composiciones musicales fungían no solamente como entretenimiento, sino también como medio de
resistencia cultural. Investigadores como Béla Bartók y Zoltán Kodály, quienes recopilaron y
estudiaron el cancionero popular húngaro, enfatizaron que estas obras permitían reconstruir la
memoria histórica de comunidades oprimidas. Por tanto, se impone una mirada analítica que reconozca
la función integradora y emancipadora de la tradición folk en contextos marcados por la
fragmentación social.

Simultáneamente, en América Latina la música folk ha sido un espejo revelador de las luchas y
transformaciones sociales, al integrar influencias precolombinas con aportaciones de la colonia y la
modernidad. En el ámbito andino, por ejemplo, las tonalidades y ritmos provenientes de las culturas
originarias se amalgaman con estructuras melódicas impuestas por la colonización, originando
expresiones artísticas de alta complejidad polifónica. Estudios recientes destacan que estos
procesos de sincretismo musical han contribuido a la construcción de una identidad híbrida, donde la
música se erige como medio de reivindicación cultural y de denuncia social. Así, el análisis de
estas tradiciones debe considerar tanto su origen indígena como la influencia de los contactos
interculturales, enmarcados en el devenir colonial y poscolonial.

De igual manera, en el ámbito anglosajón se puede observar cómo la música folk ha sido instrumento
para articular la narrativa de la identidad obrera y de los movimientos sociales del siglo XX. En
Estados Unidos, la revitalización del folk durante las décadas de 1950 y 1960, con figuras como
Woody Guthrie, se presenta como respuesta a las transformaciones socioeconómicas vividas en el país.
Estas composiciones, impregnadas de denuncias sobre las desigualdades sociales y la resistencia
contra la opresión, han sido partidarias de movilizaciones en favor de los derechos civiles,
demostrando que la música folk no solamente expresa una tradición ancestral, sino que también es un
agente crítico en contextos contemporáneos. Investigaciones académicas han resaltado la función
pedagógica y transformadora de estos cantos, en tanto narran la historia de luchas y aspiraciones
colectivas.

En este contexto, resulta indispensable subrayar que la importancia cultural de la música folk se
acrecienta al evidenciar las continuidades y rupturas en la transmisión de saberes. La oralidad y la
improvisación constituyen elementos esenciales que facilitan la adaptación de las composiciones a
nuevos contextos, permitiendo que el legado musical se mantenga vivo y en constante evolución. Por
ello, el análisis musicológico debe encuadrarse en una perspectiva interdisciplinaria que contemple
dimensiones históricas, sociológicas y antropológicas. La aplicación de métodos comparativos y el
uso de fuentes primarias, tales como grabaciones etnográficas y entrevistas, se revelan
fundamentales para dotar al estudio de una base empírica robusta y rigurosa.

Asimismo, la reinvención de las tradiciones en el ámbito folk ha impulsado el surgimiento de nuevas
formas de expresión cultural, en tanto que comunidades contemporáneas dialogan con su pasado para
construir narrativas que articulen la globalización y la identidad local. Este fenómeno, que ha sido
documentado en diversos estudios de campo, evidencia el carácter resiliente y adaptable de la música
popular. Conforme a lo señalado por expertos como Alan Lomax en sus estudios etnográficos, existe
una interrelación dialéctica entre la tradición y la innovación, fenómeno que permite que la música
folk se transforme sin perder su esencia originaria. En consecuencia, resulta imprescindible
promover una investigación continua que capte los matices de esta interacción en diversas regiones
del mundo.

Finalmente, la relevancia cultural de la música folk se manifiesta en su capacidad para erigir un
discurso arquetípico de la resistencia y de la reivindicación identitaria. Esta disciplina no solo
ofrece un registro histórico valioso, sino que también actúa como una herramienta de cohesión social
y de crítica a las estructuras de poder. En síntesis, el análisis académico de la música folk exige
la integración de perspectivas culturales, históricas y metodológicas, que permitan reconstruir la
compleja relación entre tradición y modernidad. La diversidad de expresiones y la persistencia de
los elementos tradicionales evidencian que la música folk trasciende lo meramente estético,
constituyéndose en un pilar fundamental para comprender los procesos de conformación social a lo
largo del tiempo.

## Performance and Live Culture

La música folk, en tanto manifestación de tradición oral y práctica comunitaria, representa uno de
los ámbitos interpretativos más significativos para la comprensión de la identidad cultural a lo
largo de la historia. El estudio de la performance en este género implica no solo el análisis de las
técnicas interpretativas y la instrumentación acústica, sino también la consideración del contexto
sociocultural en el que se desarrollan las actuaciones en vivo. Así, la performance en la música
folk se erige como un fenómeno integrador en el que convergen elementos de la improvisación, la
transmisión de saberes y la construcción de espacios de encuentro.

Durante el siglo XIX y a comienzos del XX, en diversas regiones de Europa y América, las
manifestaciones musicales populares se realizaban en espacios comunitarios y festividades locales,
constituyendo escenarios de transmisión y consolidación cultural. En lugares como las Islas
Británicas, el folclore se presentaba en reuniones en casas de campo y en festividades comunitarias,
donde el uso de instrumentos tradicionales como la gaita, el violín y la guitarra facilitaban la
reinterpretación de repertorios ancestrales de carácter simbólico y ritual. Asimismo, en las zonas
rurales de Estados Unidos se desarrollaron prácticas interpretativas que han sido objeto de estudio
en el contexto de la preservación del acervo cultural, especialmente en aquellos momentos en que la
industrialización y la emigración provocaron transformaciones en el tejido social.

En este sentido, es imprescindible destacar la relevancia de la revivificación folk, iniciada
durante la década de 1950 en Norteamérica, en la que la performance en vivo adquirió un carácter
ideológico al convertirse en vehículo de crítica social y reivindicación de valores tradicionales.
Las representaciones en pequeños escenarios y festivales populares permitieron la emergencia de una
estética basada en la autenticidad, en contraposición a las producciones masificadas de la industria
discográfica. Este movimiento, alimentado por las preocupaciones políticas y por la búsqueda de
reafirmación cultural, inspiró a numerosos intérpretes a emplear estilos interpretativos que
combinaban elementos de la tradición oral con nuevas formas de expresión personal, constituyendo un
recurso de resistencia y comunicación entre distintas generaciones.

La práctica litúrgica y ritual en festividades, tanto religiosas como seculares, ha permitido que la
performance de la música folk se mantenga en constante diálogo con el entorno social. En las
regiones del sur de Europa, por ejemplo, las celebraciones patronales y las festividades campesinas
han entendido la música en vivo como medio para la cohesión social y la reiteración simbólica de una
identidad colectiva. Esta dimensión performativa se manifiesta en la organización del evento, en la
selección del repertorio y en la disposición del espacio, aspectos que han sido objeto de análisis
en estudios etnográficos y musicológicos, como los de Alan Lomax o de expertos en folklore ibérico.
Los rituales de canto y baile trascienden el mero entretenimiento para constituirse en actos de
afirmación y rescate cultural.

Asimismo, durante el transcurso del siglo XX se evidenció una tendencia hacia la formalización de
encuentros y festivales de música folk, destinados a la preservación de la memoria histórica y a la
promoción de nuevas generaciones de intérpretes. Estas iniciativas, surgidas en rincones de Estados
Unidos, el Reino Unido y Europa del Este, se consolidaron como plataformas de difusión para la
performance en vivo, en la medida en que permitieron una mayor interacción entre intérpretes y
audiencias. La innovación, entendida no como ruptura sino como continuidad y reinterpretación, se ha
manifestado en la utilización de espacios no convencionales para la presentación de obras
tradicionales, facilitando la integración de nuevas técnicas de amplificación y puesta en escena
que, sin desvirtuar la esencia del género, han posibilitado un mayor alcance y adaptabilidad en
múltiples contextos culturales.

Cabe resaltar que el análisis de la performance en la cultura folk ha supuesto una reflexión acerca
de la temporalidad y la transitoriedad del acto musical en vivo. La espontaneidad inherente a este
tipo de representaciones se acompaña de incertidumbres, pero a la vez de una riqueza semiótica que
posibilita la emergencia de discursos estéticos que dialogan con la memoria y la identidad de
comunidades específicas. Estudios como los de Bruno Nettl han insistido en la necesidad de
comprender la performance como un proceso dinámico de co-creación entre intérprete y público, en el
que las convenciones tradicionales se reinventan a partir de las necesidades y circunstancias
presentes. Esta perspectiva invita a repensar los límites entre lo tradicional y lo contemporáneo y
a reconocer en cada actuación el potencial de transformación social inherente a la vivencia musical.

En conclusión, la performance y la cultura en vivo en el ámbito de la música folk constituyen un
campo de estudio en el que la práctica interpretativa se revela como un vehículo de resistencia,
memoria y transformación social. La apropiación de espacios culturales, la tradición oral y la
interacción íntima entre intérprete y audiencia han permitido que este género evolucione sin perder
su raíz simbólica. A partir de una aproximación interdisciplinaria que integre análisis
musicológico, etnográfico y sociológico, resulta posible comprender la profundidad y complejidad de
una tradición que, a pesar de los cambios tecnológicos y sociales, continúa ofreciendo un espacio
vital para la expresión cultural y la reconexión con el pasado.

## Development and Evolution

El estudio del desarrollo y evolución de la música folk a nivel internacional constituye un ámbito
de investigación que permite desentrañar las raíces históricas y culturales de innumerables
expresiones musicales. Esta tradición, profundamente ligada a la experiencia popular, se ha
desarrollado en estrecha relación con el contexto sociopolítico y las prácticas comunitarias, a
partir de las cuales se han transmitido de generación en generación repertorios orales y
procedimientos interpretativos propios. En consecuencia, la música folk constituye no solo un medio
artístico, sino también un vehículo de identidad y memoria colectiva en regiones tan diversas como
Europa, América y otras áreas del mundo.

Inicialmente, la génesis del folk se halla en las comunidades rurales de la Europa medieval, donde
la oralidad y la improvisación ocupaban un lugar preponderante en la transmisión de conocimientos y
sentimientos. En dichos contextos, la música desempeñaba la función de narrar historias, transmitir
advertencias y celebrar ritos ancestrales. Asimismo, la ausencia de notación escrita obligaba a los
intérpretes a recurrir a técnicas de memorización y adaptación, lo que facilitaba la variabilidad
del repertorio y enriquecía la tradición musical.

El advenimiento de la Edad Moderna supuso cambios significativos en la configuración de la música
popular. La consolidación de las monarquías y el incremento de la movilidad social propiciaron el
intercambio de elementos culturales entre diferentes grupos, repercutiendo en la evolución del folk.
Además, el desarrollo temprano de la imprenta y la alfabetización incipiente permitieron, en algunos
casos, la recopilación y sistematización de leyendas y baladas, aunque sin desplazar la preeminencia
de la transmisión oral en entornos rurales.

Durante el siglo XIX, en el contexto de la consolidación de los Estados-nación, la música folk
adquirió una relevancia renovada como símbolo de la identidad nacional. Intelectuales y musicólogos
europeos impulsaron movimientos que pretendían rescatar las tradiciones populares ante la amenaza de
la homogeneización cultural derivada de la industrialización y la urbanización. Este
redescubrimiento, a menudo vinculado a posturas románticas, fue decisivo para la recuperación y
difusión de antiguos cantos, danzas y melodías que constituyeron el fundamento de lo que hoy se
entiende como patrimonio inmaterial.

A comienzos del siglo XX se produjo, asimismo, un notable resurgir de la música folk en Estados
Unidos, donde la tradición anglosajona se fusionó con influencias de las comunidades inmigrantes y
de los grupos afroamericanos. Figuras como Woody Guthrie y Pete Seeger, activas desde la década de
1930, desempeñaron un papel esencial en la articulación de un discurso musical comprometido con las
luchas sociales y la defensa de los derechos ciudadanos. La repercusión de estas propuestas se
extendió rápidamente, configurando una línea de investigación y performance que sentó las bases del
renacimiento folk que marcaría la segunda mitad del siglo.

En el transcurso de las décadas posteriores, la evolución del folk se vio influenciada por el
intercambio cultural a través de medios tecnológicos emergentes, sin que ello comprometiera la
autenticidad de la tradición. La radio, la grabación fonográfica y, posteriormente, el vídeo
permitieron que manifestaciones previamente circunscritas a entornos locales pudieran alcanzar
audiencias amplias y heterogéneas. Estos adelantos tecnológicos facilitaron no solo la preservación
de las prácticas musicales, sino también su transformación a partir de procesos de hibridación con
otros géneros e influencias globales, manteniendo en todo momento una clara referencia a sus raíces.

Resulta pertinente destacar, además, la importancia de las festividades y encuentros folklóricos en
el proceso de conservación y revitalización de esta tradición musical. En numerosos países, tales
eventos han servido para articular comunidades en torno a una identidad colectiva, permitiendo que
tanto jóvenes como mayores participen en la valorización de los legados culturales. De igual forma,
el impulso académico y la labor de etnomusicólogos han contribuido a sistematizar y comprender la
complejidad inherente a la evolución del folk, a partir de métodos interdisciplinarios que integran
la historia, la sociología y la lingüística.

Por otra parte, el fenómeno del renacimiento folk de los años sesenta se constituyó en una respuesta
crítica a los cambios culturales y políticos de la época, resaltando la capacidad del género para
articular denuncias y aspiraciones colectivas. Este proceso se difundió rápidamente en diversos
escenarios internacionales, configurándose como un movimiento de regeneración estética y ética que
apelaba a una simplificación expresiva y a la autenticidad de las vivencias populares. Dicho renacer
fue acompañado por un creciente interés por preservar el legado musical regional, lo que, a su vez,
revigoró el discurso identitario en ámbitos tan variados como la cultura celta, los ritmos ibéricos
o las tradiciones eslavas.

En conclusión, la evolución de la música folk se revela como un proceso dinámico y multifacético, en
el que convergen la tradición oral, la innovación interpretativa y las transformaciones
socioculturales. El análisis de sus antecedentes históricos permite comprender la importancia de
este género como elemento constitutivo de la identidad y la memoria colectiva. Así, la investigación
en materia de folk no solo enriquece los conocimientos musicológicos, sino que contribuye a la
valorización de un patrimonio intangible fundamental para la comprensión de la diversidad cultural a
nivel mundial.

Referencias como las aportadas por Lomax (1960) y la recopilación de baladas tradicionales recogidas
por Frédéric G. de la Torre (1978) evidencian, de manera sistemática, la evolución y la constante
transformación de ésta tradición musical. La indagación académica en torno al folk sigue siendo, por
tanto, un campo fértil para explorar las intersecciones entre cultura, historia y arte, reafirmando
su relevancia en el ámbito de las músicas del mundo.

## Legacy and Influence

La música folk constituye un patrimonio cultural de innegable trascendencia cuya influencia se
extiende a lo largo de diversas geografías y épocas. Su legado se inscribe en una tradición oral
que, desde tiempos inmemoriales, ha servido como vehículo para la transmisión de saberes, costumbres
y sentimientos colectivos. Este análisis se fundamenta en una exposición rigurosa de los procesos
históricos y las transformaciones socioculturales que, a lo largo del tiempo, han cincelado la
identidad de este género musical. Asimismo, se evidencia que la música folk ha funcionado como
instrumento de resistencia y afirmación identitaria en contextos variados, oscilando entre la
celebración de lo autóctono y la contestación a dinámicas de dominación cultural.

Históricamente, la configuración del folk se ha visto marcada por la intersección entre la tradición
y la modernidad. Durante siglos, las manifestaciones musicales provenientes de las comunidades
rurales se han caracterizado por su espontaneidad y su acoplamiento a las prácticas cotidianas,
constituyéndose en testimonios sonoros de la vivencia de pueblos y territorios. En este sentido, la
función comunicativa de la música, mediada por la oralidad, ha permitido que se perpetúen temáticas
relacionadas con la lucha, la esperanza y la protesta contra las desigualdades sociales. La
investigación académica dedicada a este ámbito resalta la inherente elasticidad del folk, capaz de
adaptarse a nuevos contextos sin perder su esencia.

En el ámbito europeo, la música folk ha jugado un papel esencial en la consolidación de identidades
regionales y nacionales. Las melodías y letras tradicionales han sido, en numerosas ocasiones,
elementos mobilizadores en periodos de afianzamiento de Estados y en procesos de reivindicación
cultural. Por ejemplo, en las regiones ibéricas se ha observado una constante recuperación y estudio
de los repertorios tradicionales, los cuales se han integrado en la construcción de discursos sobre
la autenticidad y la memoria histórica. Estudios comparados demuestran, además, que las estructuras
armónicas y rítmicas propias del folk europeo han influido en corrientes musicales posteriores,
estableciendo un puente entre el pasado y el presente.

En América del Norte, el resurgir del interés por la música folk durante el siglo XX constituyó un
hito fundamental en la configuración de un discurso musical comprometido socialmente. Artistas como
Woody Guthrie y Pete Seeger, activos desde las décadas de 1930 y 1940, supieron canalizar las
inquietudes de la clase trabajadora, transformando narrativas del desencanto en himnos de esperanza
colectiva. La repercusión de este movimiento se evidenció en la transmisión de valores democráticos
y en la consolidación de una estética basada en la sencillez y la autenticidad. La reconfiguración
de la tradición musical en este periodo se inscribe en un proceso dialéctico en el que la influencia
de las raíces populares se fusionó con las demandas de cambio social.

De manera similar, en el ámbito anglosajón se produjo un renacimiento del folk durante los años
sesenta, etapa en la que las reivindicaciones sociales se plasmaron en letras cargadas de crítica y
compromiso. Este renacer no solo revitalizó las tradiciones orales, sino que también posibilitó la
apertura a nuevas propuestas estilísticas y de contenido. La transformación del género se
interpretó, en este contexto, como una respuesta a los desafíos de la modernidad, en los que la
música asumió un doble rol: el de preservar la memoria colectiva y el de impulsar procesos de cambio
y transformación social. Las contribuciones de este periodo han sido objeto de numerosos análisis
que, desde diversas perspectivas teóricas, exploran la interrelación entre el arte y las estructuras
sociopolíticas.

Además, el legado del folk se ha extendido hasta influir en manifestaciones musicales contemporáneas
de corte experimental y fusión. La incorporación de elementos tradicionales en propuestas de
vanguardia evidencia una continua reinvención de las bases del género, mientras se preserva, en
distintos niveles, la narrativa originaria de la protesta y la reivindicación. En este sentido, las
corrientes actuales de musicología han resaltado la importancia de comprender el folk no únicamente
como una colección de tradiciones inmutables, sino también como un campo dinámico en constante
interrelación con otras corrientes musicales. La aplicación de teorías poscoloniales y
deconstructivistas ha permitido situar a este género en un marco analítico que abarca tanto la
valoración estética como la crítica social.

Finalmente, la perdurabilidad del legado y la influencia de la música folk se manifiesta en su
capacidad para generar vínculos intergeneracionales y transnacionales. La conservación de los
saberes musicales, expresada mediante la transmisión oral y escrita, revela la interacción de
múltiples factores históricos, económicos y políticos. Investigaciones recientes destacan cómo, a
través de convivencias culturales y procesos migratorios, el folk ha sabido incorporar nuevas
sonoridades sin alterar su esencia original. Por consiguiente, se afianza su rol como una
herramienta para la construcción de identidades y la articulación de discursos que trascienden
fronteras. La reflexión académica sobre este fenómeno ofrece una perspectiva integral que desentraña
la complejidad de su evolución y su innegable aportación a la cultura global.

En conclusión, la música folk ha cimentado una trayectoria histórica notable que la posiciona como
un referente en la configuración de discursos culturales y sociales. Él legado de este género
perdura en los cantos, instrumentos y relatos que constituyen testimonios de las vivencias de
comunidades diversas. La intersección entre tradición y modernidad, evidente a lo largo de sus
múltiples transformaciones, permite apreciar cómo lo oral, lo espontáneo y lo comprometido se
integran en una narrativa única. Este análisis invita a la reflexión sobre la importancia de
preservar y estudiar el folk, cuya influencia trasciende el ámbito musical, dejando una impronta
imborrable en la historia de la humanidad.
